---
title: "Thesis Rule Ex2"
date: 2023-10-30T06:33:43+09:00
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---
# 付録２：漢字と仮名の使い分けの原則

## 概要
この付録は、漢字と仮名の使い分けに関するガイドラインを提供します。

## 基本原則

### 1. 常用漢字の使用
- **原則**: 常用漢字表にない漢字は使わない。
- **例**: ある（或る）、いは、ないし（乃至）

### 2. 代名詞
- **原則**: 代名詞は漢字で書く。
- **例**: 彼、何、僕

### 3. 副詞と連体詞
- **原則**: 副詞および連体詞は漢字で書く。
- **例**: 余り、至って
- **例外**: かなり、ふと、やはり

### 4. 接頭語
- **原則**: 接頭語はその接頭語が付く語に合わせる。
- **例**: 御指導、御提供

### 5. 接尾語
- **原則**: 接尾語は仮名で書く。
- **例**: 惜しげもなく、端末どうし

### 6. 接続詞
- **原則**: 接続詞は仮名で書く。
- **例**: おって、かつ
- **例外**: 及び、並びに（直前の字が漢字でないとき）

### 7. 助動詞と助詞
- **原則**: 助動詞および助詞は仮名で書く。
- **例**: ない（問題ない）、ような（優先権のような条件）

### 8. その他の仮名書き語
- **原則**: 特定の語は仮名で書く。
- **例**: ある、いる、こと

### 9. 不明確な漢字
- **原則**: 当てはまる漢字が幾通りもあり、差異が分からない場合には、仮名で書く。
- **例**: あげる、とる、わかる

### 10. 意味不明な場合の漢字使用
- **原則**: 常用漢字ではないが、仮名書きでは意味不明、または不明確となる場合には、漢字で書く。
- **例**: 輻輳（ふくそう）、迂回（うかい）

## 整理
表としてまとめると以下のようになります。
| セクション  | 原則 | 例 | 例外 |
|-------------|------|----|------|
| **常用漢字の使用** | 常用漢字表にない漢字は使わない。 | ある（或る）、いは、ないし（乃至） |  |
| **代名詞**   | 代名詞は漢字で書く。 | 彼、何、僕 |  |
| **副詞と連体詞** | 副詞および連体詞は漢字で書く。 | 余り、至って | かなり、ふと、やはり |
| **接頭語**   | 接頭語はその接頭語が付く語に合わせる。 | 御指導、御提供 |  |
| **接尾語**   | 接尾語は仮名で書く。 | 惜しげもなく、端末どうし |  |
| **接続詞**   | 接続詞は仮名で書く。 | おって、かつ | 及び、並びに（直前の字が漢字でないとき） |
| **助動詞と助詞** | 助動詞および助詞は仮名で書く。 | ない（問題ない）、ような（優先権のような条件） |  |
| **その他の仮名書き語** | 特定の語は仮名で書く。 | ある、いる、こと |  |
| **不明確な漢字** | 当てはまる漢字が幾通りもあり、差異が分からない場合には、仮名で書く。 | あげる、とる、わかる |  |
| **意味不明な場合の漢字使用** | 常用漢字ではないが、仮名書きでは意味不明、または不明確となる場合には、漢字で書く。 | 輻輳（ふくそう）、迂回（うかい） |  |


## 結論
- 要するに「正しい日本語の扱い方をしましょう」ということなのですが、この「正しい日本語」の定義ラインはおそらく教科書と同等かそれより厳格です。
- 小学校～高校の教科書に載っていて違和感が無いレベルの文章にまで落とし込むことができればベストかもしれません。
- 主観にはなりますが、Twitter（現X）に投稿するレベルの文章ではリテイクされる可能性があり、教科書レベル付近まで落とし込むことを推奨します。